58 sormam.

limite diei metitur spacium. Unde et ipsis equis con·
digna nomina posuerunt, idest Erythraeus, AEthon,
Lampros, et Philogoeus. Erythraeus Graece ruber dici-
tur, quod a matutino lumine rubicundus exurgat.
AEthon lucidus dicitur, quod tertia hora instante luci-
dior fulgeat. Lampros vcro lucens vel ardens dicitur,
quod fit dum ad umbilicum diei contra arcticum con-
scanderit circulum. Philogaeus Graeceterramamensdi-
citur, guod hora nona proclivior vergens occasui pronus
incum et.

Luna terris vicinior est, quam Sol, sive quam caetera
errantia sidera. Unde et breviore orbe celerius peragit
cursum suum. Namiter, uod Sol trecentis et sexagin-
taquinque dicbus et sex lictis peragit, Luna viginti·

septem diebus ct octo horis percurrim singula vero signa

Sol tricenis diebus et denis oris ac semisse. Luna au·
tem binis diebus, et semis hora, besse unius, perlabitur.
Unde fit, ut quantum spatii in zodiaco Luna percurrit,
tantum Sol tredecim dicbus expleat. Hanc quidam phi-
losophorum dicunt proprium lumen non habere, globi·
que ejus unam partem esse lucifluam, aliam vero obscu-
ram ct paulatim sc vertendo diversas formas efficere.
Alii contremunt, Lunam globum suum habere, scd
ignem a Sole concipere, et quantum percutitur ardesce-
re, et quantum a Sole discedit augeri. Cum vero contra
steterit, feritur ex adverso et velut speculum, non rim,
aed imaginem reddit, unde et defectum patitur, si inter
ipsam et Solem umbra tcrrae interveniat. Hac enim
crescente universa gignentia pubescunt, tenuescente tc-
nuantur: humor etiam et spiritus omnis augescit, tumes·
cit oceanus. Quod diverso caeli et vagantium stellarum
temperatur, atque deteritur et infra fluit, id excipit Luna
et Soli tradit. Quo et animalia vigescunt, et humile
quodammodo animatur genitali calore, ct ut ita dixerim,
viva plurimum valent in originibus, quam in ortu sunt3
languent in occasu. Ortum facit in stella, quarn Sol
praeterit, deinde statione matutina cum a quinto loco
Solis steterit, in eodem manet signo, donec ab eodem ·
Sole moveatur, quae contraria est Soli. Mane occidit,
oritur simul nocte, et vocatur Chronicos. Deinde rur-

 

